---
title: AP CSA 05 - 方法
date: 2026-05-13T05:30:07.800Z
tags: 
- AP
- Java
- AP CSA
categories:
- AP CSA
mathjax: true
---

本章对应[考试大纲](../00-about-ap-csa#考试大纲)的 1.9、3.5 的内容

本章节我将介绍 Java 的方法 (Method)，有时候在别的语言又称函数 (Function)。

---

## 方法是什么？

方法 (method) 你可以理解为一套预定好的流程，它的另一个名字我们更好理解，函数。在数学中，我们有一个函数 $f(x) = 3x+2$，我们使用它 $f(1)$ 就能得到 5，放在编程中也是同理，只是说我们给到函数的不只是数字，函数能做的也不只是加减乘除，而是可以执行更加复杂的任务。

## 如何写一个方法？

定义方法的语法如下：

```Java
<返回值类型> <方法名称>(<参数列表>) {
  <方法执行内容>
  return <返回值>;
}
```

我们来一个一个拆一下这个语法：
- **<返回值类型>**：像前面的 $f(x)$ 最后给我们的那个 5，就是 `int` 类型,算上我们前面说的那么多种基础类型以外我们再加上一个 `void` 意为空，什么都不返回，也就是单纯让函数执行一些东西。
- **<方法名称>**：既然你都写了这个方法你总得知道去哪找它吧？就跟 $f(x)$ 的那个 $f$ 一样，只是个名字
- **<参数列表>**：不同于 $f(x)$，这个方法可以不止传一个 x 进去，可以缓传一大堆东西给它，每一个参数的就是定义一个变量，该变量的作用域只在该函数内
- **<返回值>**：就是你返回的那个东西，那么什么返回值呢？就跟前面的那个 $f(x)$ 最后给我们的那个 5 一样，最后出来的结果

那我们用 Java 的方式把前面的 $f(x)$ 写一遍看看？
```Java
int f(int x){
  return 3 * x + 2;
}
```

看懂了吗？返回值类型为 `int`，函数名称叫 `f`，参数只有一个 `int x`，返回了 `3 * x + 2` 的结果
调用它呢？

```Java
int result = f(1);
System.out.println(result);
```

我们就能通过控制台打印得到结果 5

那我们来写一个稍微复杂一点点的，比如……我们来用它输出一个学生的基本信息：
```Java
                      //多个参数用逗号隔开
void printStudentInfo(String name, int age, int grade){   
  System.out.println("姓名：" + name);
  //用加号拼接字符串
  System.out.println("年龄：" + age);
  System.out.println("年级：" + grade);
  //因为是 void 类型没有返回值，因此不用我们 return 任何东西
}
```

我们调用它
```Java
printStudentInfo("小明", 7, 1)
//多个参数用逗号隔开
```

输出结果：

```bash
姓名：小明
年龄：7
年级：1
```

聪明的同学看到 method 这个东西觉得有点熟悉，这个跟第一章的：
```
public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello World");
}
```
怎么感觉有点像啊？

没错，`main` 也是一个方法，但是是 Java 当中的内定的方法，它会在程序启动的时候被第一个调用，参数列表当中的 `String[]` 类型是一种集合类型，相当于是传入这整个程序的参数，这个我们会在之后的集合类型当中讲到它

那有关于 method 的基本内容我们就讲完了，下一章，我们正式进入面向对象的环节

本章节到此结束